خصائص لغة الجافا تمتاز لغة الجافا عن غيرها من لغات البرمجة بسهولة الحصول عليها، كما أنّها داعمة ومُوّجهة للكيانات، وليس من الصّعب على المُبتدئ تعلّمها وإتقانها، وكما أنّها قابلة للتّنفيذ بكلّ سهولة ويسر، 
وتُضفي على صفحات الويب خاصيَّتَي الصّوت والحركة والكثير من الميزات الأخرى، ومن هذه الميزات والخصائص:[٤] مُوجّهة للكائنات: (بالإنجليزيّة: Object Oriented)، تعتمد لغة الجافا على توجيه الكائنات في كتابة الأوامر
 والتّعليمات، ممّا يُعطيها الكثير من المرونة والفاعليّة. استقلاليّة المنصّة: (بالإنجليزيّة: Platform Independent)، وتعني أنّه عند كتابة البرامج بلغة الجافا لا يتمّ تحويلها إلى لغة آلة مُعيّنة أو إلى اللّغة الثنائيّة المُتعارف عليها في الحاسوب،
 بل يتمّ توزيع البرنامج المكتوب بلغة الجافا عبر الإنترنت حتى يُتَرجم ويُحوّل عبر برنامح يُسمّى جهاز الجافا الظاهريّ (بالإنجليزيّة: Java Virtual Machine). بسيطة وآمنة: تُعتَبر الجافا من أكثر اللّغات بساطةً وسهولةً وأمناً بين لغات 
البرمجة المُختلفة في عالم الحاسوب، نظراً لأنّها تعتمد بشكل رئيسيّ على مبدأ توجيه الكائنات، واحتوائها أيضاً على خصائص التّشفير. البُنية المعماريّة المُحايدة: (بالإنجليزيّة: Architecture-neutral)، عند البدء ببرمجة الجافا ينشأ 
ملفّ خاصّ في النّظام حتى يتمّ تشغيل الجافا عليه بغض النّظر عن نوع نظام التّشغيل على جهاز الحاسوب، أي أنّها لغة تعمل على جميع أنظمة التّشغيل. الكثير من المَهام في وقت واحد: (بالإنجليزيّة: Multi-threaded)، تحتوي لغة الجافا
 على خاصيّة مُميّزة وهي القدرة على تشغيل أكثر من مَهمّة في وقت واحد، ممّا يسمح للمُبرمجين العمل على تطبيقات تفاعليّة تتطلّب تشغيل أكثر من مَهمّة واحدة في نفس الوقت. الفاعليّة أو الديناميكيّة: (بالإنجليزيّة: Dynamic)، تتميّز الجافا
 بفاعليّتها الكبيرة مُقارنةً باللّغات البرمجيّة الأخرى، مثل لغة ++C. مُتطلّبات التّشغيل حتّى يتمكّن المُستخدِم من كتابة البرامج بلغة الجافا، يجب توفّر عدد من المُتطلّبات على جهاز الحاسوب لتُسهّل عمله، وهذه المُتطلّبات هي:[٥] مُحرّر نصوص
 لكتابة أوامر وتعليمات لغة الجافا. مُحرّر Notepad: وهو مُحرّر نصوص يوجد بشكل تلقائيّ مع نظام الويندوز. برنامج Netbeans: وهو برنامج مفتوح المصدر لكتابة البرامج بلغة الجافا وتشغيلها. برنامج Eclipse: وهو أيضاً برنامج 
لكتابة برامج الجافا وتشغيلها على جهاز الحاسوب

